                                                          УТВЕРЖДЕНО
                                                 приказом Федерального агентства
                                                 по техническому регулированию
                                                           и метрологии
                                                от «____» _________ 2026 г. № ____

                                                                             Лист № 1
Регистрационный № 98293-26                                              Всего листов 5


                      ОПИСАНИЕ ТИПА СРЕДСТВА ИЗМЕРЕНИЙ

Расходомеры массовые кориолисовые K200

Назначение средства измерений
        Расходомеры массовые кориолисовые K200 (далее – расходомеры) предназначены
для измерений массового расхода (массы), плотности и температуры жидкости.

Описание средства измерений
        Принцип измерения основан на эффекте Кориолиса, возникающего при движении
измеряемой среды по изогнутой трубке, совершающей поперечные колебания с частотой
вынуждающей силы, создаваемой катушкой индуктивности при пропускании через нее
электрического тока заданной частоты. Для обеспечения баланса в приборе установлены две
трубки, колеблющиеся в противофазе. Возникающие силы Кориолиса тормозят движение
первой по потоку половины трубки и ускоряют движение второй половины. Возникающая
вследствие этого разность фаз колебаний двух половин трубки, пропорциональна массовому
расходу. Измерение температуры осуществляется с помощью термосопротивлений,
установленных в трубках.
        Общий вид расходомеров представлен на рисунке 1.




           Рисунок 1 – Внешний вид расходомеров массовых кориолисовых K200

       Расходомеры состоят из первичного преобразователя расхода и электронного
преобразователя.
                                                                               Лист № 2
                                                                          Всего листов 5

        Первичный преобразователь расхода представляет собой корпус, во внутренней части
которого расположены две изогнутые измерительные трубки, задающая катушка и детекторы,
представляющие собой сборку из катушки индуктивности и постоянного магнита.
        Электронный преобразователь обрабатывает первичные сигналы первичного
преобразователя расхода и осуществляет следующие функции:
        - индикацию результатов измерений и параметров в различных единицах;
        - самодиагностику неисправностей и их индикацию;
        - передачу измерительной информации в аналоговом и/или в цифровом виде
на персональный компьютер, контроллер, удалённое устройство индикации.
        Знак утверждения типа и заводской номер в виде буквенно-цифрового обозначения,
состоящего из арабских цифр и букв латинского алфавита, наносятся на маркировочную
табличку, закрепляемую на корпусе первичного преобразователя и электронного блока.
        Знак поверки на СИ не наносится.




                      Рисунок 2 – Пример маркировочной таблички

Программное обеспечение
         Программное обеспечение (далее – ПО) расходомера является встроенным.
Преобразование измеряемых величин и обработка измерительных данных выполняется
с использованием внутренних аппаратных и программных средств. ПО хранится
в энергонезависимой памяти.
         Программное обеспечение расходомеров предназначено для обработки сигналов,
обеспечения взаимодействия с периферийными устройствами, хранения в энергонезависимой
памяти настроек и вывода результатов измерений на устройства индикации.
         Метрологические характеристики средства измерений нормированы с учетом влияния
программного обеспечения.
         Уровень защиты программного обеспечения «высокий» в соответствии
с Р 50.2.077-2014. Идентификационные данные ПО приведены в таблице 1.
                                                                             Лист № 3
                                                                        Всего листов 5

Таблица 1 – Идентификационные данные программного обеспечения
            Идентификационные данные (признаки)                    Значение
 Идентификационное наименование ПО                                BPM_E-CRC
 Номер версии (идентификационный номер) ПО                       V01.01.240ххх
 Примечание – «х» может принимать значение от 0 до 9 и не относится к метрологически
 значимой части ПО.

Метрологические и технические характеристики

Таблица 2 – Метрологические характеристики
                Наименование характеристики                       Значение
Номинальный диаметр                                           DN40; DN50; DN65
Верхний предел диапазона измерений массового расхода
                                                                    75000
жидкости, кг/ч
Динамический диапазон
- стандартный                                                        1:10
- расширенный                                                        1:20
Стабильность нуля, Zs, кг/ч                                          1,31
Пределы допускаемой относительной погрешности
расходомера при измерении массы жидкости в потоке и              ±0,15
массового расхода жидкости1), %
Диапазон измерений температуры измеряемой среды2), °С        от -30 до +60
Пределы допускаемой абсолютной погрешности измерений
                                                                  ±0,2
температуры, °С
Диапазон измерений плотности измеряемой среды, кг/м3        от 650 до 2000
Пределы допускаемой абсолютной погрешности измерений
                                                                  ±1,0
плотности, кг/м3
      1)
         Указаны пределы допускаемой относительной погрешности при температуре
жидкости (20 – 25) °C и давлении (0,1 – 0,2) МПа.

Таблица 3 – Технические характеристики
                Наименование характеристики                        Значение
Давление измеряемой среды избыточное, МПа, не более                   1,0
Параметры питания:
– напряжение переменного тока, В                                   от 85 до 265
– частота переменного тока, Гц                                         50 ± 1
– напряжение постоянного тока, В                                    от 18 до 30
Потребляемая мощность, Вт, не более                                      11
Выводы и интерфейсы                                       - импульсный;
                                                          - аналоговый выход с
                                                          поддержкой HART;
                                                          - цифровой RS-485 с
                                                          поддержкой Modbus RTU
Параметры выходных сигналов:
– частотно-импульсный, Гц                                        от 0 до 10000
– аналоговый токовый, мА                                           от 4 до 20
Температура окружающей среды при эксплуатации, °С                от -40 до +60
Относительная влажность окружающей среды, %, не более                  95
                                                                                 Лист № 4
                                                                            Всего листов 5

Таблица 4 – Показатели надёжности
                Наименование характеристики                             Значение
Средняя наработка на отказ, ч                                            140 000
Средний срок службы, лет, не менее                                         14

Знак утверждения типа
наносится на титульные листы руководства по эксплуатации и паспорта типографским
способом и на маркировочную табличку расходомера на полимерной наклейке.

Комплектность средства измерений

Таблица 5 – Комплектность средства измерений
            Наименование                     Обозначение                Количество
Расходомер массовый кориолисовый                K200                      1 шт.
Руководство по эксплуатации1)                      -                      1 экз.
Паспорт                                            -                      1 экз.
      1)
         Допускается поставлять 1 экз. на партию в один адрес отгрузки.

Сведения о методиках (методах) измерений
приведены в разделе «Принцип измерений» руководства по эксплуатации.

Нормативные документы, устанавливающие требования к средству измерений
        Приказ Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии
от 26 сентября 2022 года № 2356 «Об утверждении Государственной поверочной схемы
для средств измерений массы и объёма жидкости в потоке, объёма жидкости и вместимости
при статических измерениях, массового и объёмного расходов жидкости»
        Приказ Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии
от 01 ноября 2019 г. № 2603 «Об утверждении Государственной поверочной схемы для средств
измерений плотности»
        Приказ Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии
от 29 января 2026 г. № 147 «Об утверждении Государственной поверочной схемы для средств
измерений температуры»
        Стандарт предприятия «Qingdao Add Value Flow Metering Co., Ltd.», Китай,
на расходомеры массовые K200

Правообладатель
        «Qingdao Add Value Flow Metering Co., Ltd.», Китай
        Адрес: East Zone, 2f, Workshop 13, Hancheng Road, Qingdao free tradeport, Shandong
Province, China
        Тел.: +86 (0)532 8676 9761
        Web-сайт: www.addvalueflow.com
        E-mail: aria@addvalueflow.com

Изготовитель
        «Qingdao Add Value Flow Metering Co., Ltd.», Китай
        Адрес: East Zone, 2f, Workshop 13, Hancheng Road, Qingdao free tradeport, Shandong
Province, China
        Тел.: +86 (0)532 8676 9761
        Web-сайт: www.addvalueflow.com
        E-mail: aria@addvalueflow.com
                                                                               Лист № 5
                                                                          Всего листов 5


Испытательный центр
       Федеральное бюджетное учреждение «Научно-исследовательский центр прикладной
метрологии – Ростест»
       (ФБУ «НИЦ ПМ – Ростест»)
       Юридический адрес: 117418, г. Москва, Нахимовский пр-кт, д. 31
       Адрес места осуществления деятельности: 119361, Москва, вн. тер. г. муниципальный
округ Очаково-Матвеевское, ул. Озёрная, д. 46
       Телефон: +7 (495) 544-00-00
       Web-сайт: www.rostest.ru, E-mail: info@rostest.ru
       Уникальный номер записи в реестре аккредитованных лиц 30004-13
